Pergunta 1
    Na eletrônica digital, os componentes básicos dos sistemas lógicos sequenciais são chamados de “ latches” e “ flip-flops”. Tais componentes são capazes de armazenar um bit de informação e podem integrar os circuitos registradores e contadores binários. Sabe-se que existem vários modelos de latches e flip-flops, dentre os quais podemos destacar “RS”, “D”, “JK” e “T”.
    Para essa questão, vamos nos concentrar no tipo “JK” e analisar as seguintes combinações para os valores de “J” e de “K”:
    (I) J = 0 ; K = 0.
    (II) J = 1 ; K = 0.
    (III) J = 1 ; K = 1.
    (IV) J = 0 ; K = 1.

     
    Qual é a sequência correta dos valores a serem obtidos na saída Q do flip-flop “JK”?
    	
    	Qt; 0; ~Qt; 1.
    	
    	Qt; 1; ~Qt; 0.
    	
    	~Qt; 1; Qt; 0.
    	
    	Qt; 0; 1; ~Qt.
    	
    	0; ~Qt; 1; Qt.

Resposta:

A sequência correta dos valores a serem obtidos na saída Q do flip-flop “JK” é a seguinte: Q t ; 1; ~Q t ; 0. Letra B.

É preciso destacar que o flip-flop “JK” apresenta um comportamento de uma maneira bem parecida com o flip-flop “RS”, onde o “ J” é equivalente ao terminal “ SET” e, o “ K” apresenta a funcionalidade do terminal “ RESET”.

A eletrônica digital se caracteriza pelo fato dos componentes básicos dos sistemas lógicos sequenciais que recebem a denominação de “latches” e “ flip-flops”. Tais componentes possuem a capacidade de armazenamento de um bit de informações. 


Pergunta 2

    Contadores assíncronos podem estar presentes em várias aplicações práticas. Imagine que há a necessidade de se implementar um circuito para informar ao usuário a quantidade de batidas de seu coração por minuto. Esse circuito deve atualizar o display somente após o final de cada minuto, ou seja, ao final de cada minuto, a contagem deverá ser reiniciada para que, após o próximo minuto, o valor do display possa ser atualizado com a nova marcação.
    Para a implementação do circuito, suponha que você possui os seguintes componentes:
    I. Transdutor pressão-elétrico: esse componente transforma uma variação de pressão em um sinal elétrico. No nosso caso, será acoplado junto ao corpo do usuário para que, a cada batimento do coração, ele forneça um pulso (sinal já condicionado), ou seja, os níveis de tensão e de corrente já se encontram calibrados para a pronta utilização no circuito a ser implementado.
    II. Oscilador com pulso a cada minuto: esse circuito emitirá um pulso a cada minuto.
    III. Registrador: esse componente é capaz de armazenar uma palavra de N bits. Suponha que a quantidade N de bits seja suficiente para a sua aplicação.
    IV. Contador assíncrono de N bits. Suponha que a quantidade N de bits seja suficiente para a sua aplicação. Esse contador apresenta um pino de “ reset”, quando referenciado com “1”, o valor da contagem é reiniciado com “0”.
    V. Decodificadores e display de 7 segmentos. A quantidade de decodificadores e displays disponíveis são suficientes para exibir um número de três dígitos.
    VI. Portas lógicas diversas.
    Agora, faça a relação entre os componentes de modo que as interconexões permitam a implementação do circuito de monitoramento de batimentos cardíacos.
    	
    	I → clock de III; II → clock de III; II → reset de IV; III → V. As portas lógicas servem para sincronizar o momento da carga do registrador com o reset do contador.
    	
    	I → clock de IV; II → clock de III; II → reset de IV; III → V; IV → III. As portas lógicas servem para sincronizar o momento da carga do registrador com o reset do contador.
    	
    	I → clock de IV; II → clock de III; II → reset de IV; IV → V; IV → III. As portas lógicas servem para sincronizar o momento da carga do registrador com o reset do contador.
    	
    	I → IV; II → clock de III; I → reset de IV; III → V; IV → III. As portas lógicas servem para sincronizar o momento da carga do registrador com o reset do contador.
    	
    	I → IV; IV → clock de III; II → reset de IV; III → V; IV → III. As portas lógicas servem para sincronizar o momento da carga do registrador com o reset do contador.


Resposta: B


Pergunta 3

    Na informática, adota-se o formato binário de representação numérica devido aos possíveis estados de um bit: 0 ou 1. Porém, dentro da representação binária, podemos encontrar vários formatos, dentre os quais destacamos as representações Gray, Johnson e o “2 entre 5”. Particularmente em relação ao código Gray, podemos mencionar que sua principal característica consiste na variação de apenas 1 bit de seus valores entre as linhas subsequentes. Para essa questão, implemente um contador Gray de 3 bits, utilizando um contador síncrono. Manipulando 3 bits (“A”, “B” e “C”), a contagem será: 000, 001, 011, 010, 110, 111, 101, 100.
    Assinale a alternativa que contém os valores dos terminais “J” e “K” correspondentes ao bit menos significativo (bit “C” - bit mais à direita).
    	
    	JC = A XNOR B; KC = A XOR B.
    	
    	JC = A XOR B; KC = A XNOR B.
    	
    	JC = A XOR B; KC = A XOR B.
    	
    	JC = A XNOR B; KC = A XNOR B.
    	
    	JC = A + B; KC = A + B.


Resposta: D

Explicação: Se o atraso na comutação de um gatilho for 30 ns, ao construir um contador de acordo com o esquema com uma transferência sequencial de mais de quatro bits operando no código binário usual, quando os pulsos de contagem forem 120 ns ou menos, as falhas de contagem começarão, a transferência não terá tempo para se propagar pela cadeia de gatilhos antes da chegada da próxima contagem impulso.

Em medidores com transferência paralela para as entradas de informações dos gatilhos, são fornecidos sinais que são uma função lógica do estado do contador e determinam gatilhos específicos que devem mudar de estado com um determinado pulso de entrada.

O princípio do bloqueio é o seguinte: um gatilho altera seu estado quando um próximo pulso de sincronização é passado, se todos os gatilhos anteriores estavam no estado de uma unidade lógica.

Os contadores paralelos têm uma velocidade mais alta em comparação aos sequenciais, uma vez que a função lógica do estado atual do contador e o pulso de contagem são alimentados às entradas de comutação de todos os gatilhos ao mesmo tempo.

Pergunta 4

    Um valor numérico binário pode ser expresso por diversas formas. Dentre as formas mais conhecidas, podemos citar: codificação “Gray”; codificação “Johnson”; e codificação “Excesso 3”. Em relação à codificação Johnson, podemos realizar sua contagem por intermédio de um registrador de deslocamento em anel torcido. Porém, essa não é a única maneira, ou seja, podemos realizar a contagem Johnson também por meio de um contador binário síncrono. Para essa questão, imagine uma contagem Johnson de apenas 3 bits (“A”, “B” e “C” – em que o bit “C” é o menos significativo). Nesse caso, teremos a seguinte contagem: 000 → 001 → 011 → 111 → 110 → 100 → volta ao estado inicial “000”.
    Selecione a alternativa que contém as expressões corretas dos circuitos combinacionais relativos aos terminais “J” e “K” do flip-flop correspondente ao bit “C” (menos significativo).
    	
    	JC = A.B; KC = ~A.~B.
    	
    	JC = ~A.~B; KC = ~A.B.
    	
    	JC = A.~B; KC = A.B.
    	
    	JC = ~A+~B; KC = A+B.
    	
    	JC = ~A.~B; KC = A.B.


Resposta:

A opção correta nesse caso será - J C = ~A+~B; K C = A+B . Como o flip-flop é composto por um circuito lógico e possui uma função de armazenamento de dados, o flip-flop é frequentemente usado como, por exemplo, um circuito que constitui um dispositivo de armazenamento de um computador, ou seja, uma SRAM. Fornece uma operação de atualização regular para evitar a perda de dados devido à descarga espontânea do capacitor quando comparada à DRAM, que é um sistema de armazenamento que usa o estado de carga de um capacitor (também chamado de capacitor) em vez de um circuito lógico. Como não é necessário, é possível o acesso simples e de alta velocidade à área de armazenamento. No entanto, o número de transistores por bit e sua fiação são mais complexos que a DRAM, portanto, o custo por bit é alto. Portanto, a alternativa correta é a alternativa D. 

Pergunta 5

    Circuitos contadores binários assíncronos podem ser utilizados para gerar formas de onda. Para tanto, conecta-se os seus terminais de saída a um componente denominado “conversor digital-analógico” (DAC - Digital-analogic Converter). Um DAC é capaz de receber, em suas entradas, uma palavra digital e convertê-la para um sinal analógico. Assim, sua saída terá uma variação de voltagem correspondente ao valor binário digital inserido em sua entrada. [image]
    Na figura a seguir temos, em (a) uma onda “dente de serra” obtida a partir de um contador assíncrono crescente. Em (b), a onda “dente de serra” é gerada utilizando-se um contador assíncrono decrescente. Em (c), temos a figura de uma onda “triangular”.

     

    Fonte: elaborada pelo autor, 2019.


     
    Analise as afirmativas a seguir e assinale com “V” as verdadeiras e com “F” a(s) falsa(s).
    ( ) Um gerador de onda triangular pode ser obtido com um contador do tipo crescente/decrescente, cuja funcionalidade varia automaticamente.
    ( ) Não é possível implementar um gerador de onda triangular utilizando-se contadores binários assíncronos. Devem ser usados apenas contadores binários síncronos.
    ( ) A funcionalidade crescente/decrescente pode ser trocada automaticamente por meio da utilização de um flip-flop do tipo “JK”, com os seus terminais “J” e “K” conectados aos nível lógico “1”. O clock do flip-flop “JK” é obtido quando a contagem chegar ao seu valor limite (por exemplo, em um contador de 3 bits, valor 7 na contagem crescente e valor 0 na decrescente).
    ( ) A funcionalidade crescente/decrescente pode ser trocada automaticamente por meio da utilização de um flip-flop do tipo “JK”, com os seus terminais “J” e “K” conectados aos nível lógico “1”. O clock do flip-flop “JK” é obtido utilizando-se um outro contador que gera um pulso toda vez que o seu bit mais significativo realizar a transição de “1” para “0”, ou seja, quando a contagem for reiniciada.
    Assinale a alternativa que traz a sequência correta.
    	
    	F; F; V; V.
    	
    	V; F; F; V.
    	
    	V; F; V; F.
    	
    	F; V; F; F.
    	
    	V; F; V; V.

RESPOSTA: VFVV

 
Pergunta 6

    Dentro dos circuitos lógicos sequenciais, podemos encontrar os contadores assíncronos. Contadores assíncronos são circuitos capazes de realizar uma contagem crescente ou decrescente em que a variação dos valores de contagem é realizada mediante o pulso de um sinal de clock . Sua implementação poderá ser realizada pela utilização de flip-flops tipo “JK” ou flip-flops tipo “T”. Analise as afirmativas a seguir e assinale com “V” as verdadeiras e com “F” a(s) falsa(s).
    ( ) Contadores assíncronos permitem apenas contagens em que os elementos contados são subsequentes, ou seja, o novo valor representa o acréscimo ou decréscimo de uma unidade a cada pulso de clock .
    ( ) Contadores assíncronos podem apresentar valores errôneos transientes de contagem, que duram enquanto as transições dos sinais de clock estiverem sendo realizadas.
    ( ) Contadores assíncronos possuem a implementação mais complexa em relação aos contadores síncronos.
    ( ) Para realizar a contagem decrescente, basta usar a lógica positiva para o sinal do clock .
    Agora, assinale a alternativa com a sequência correta.
    	
    	V; F; V; V.
    	
    	V; F; F; V.
    	
    	V; V; F; V.
    	
    	F; V; F; F.
    	
    	F; F; V; V.

Resposta: V; V; F; V.

A única errada é " Contadores assíncronos possuem a implementação mais complexa em relação aos contadores síncronos." pois é o contrário, uma vez que nos contadores assíncronos basta relacionar as saídas dos flip-flops com o clock dos flip-flops seguintes.


Pergunta 7

    Contadores binários são circuitos capazes de oferecer, em sua saída, uma sequência numérica. Essa contagem pode ser linear (números subsequentes: crescentes ou decrescentes) caso o contador a ser implementado seja assíncrono ou síncrono ou, ainda, pode ser não linear, caso seja implementado um contador síncrono. Uma das aplicações mais naturais dos contadores consiste na construção de relógios e cronômetros.
    Suponha que você necessite implementar um cronômetro. Para tanto, esse cronômetro deve possuir dois botões: o de reiniciação (para zerar o valor da contagem) e o de “pausa / recomeço”. Este último, quando pressionado (quando a contagem estiver em curso), faz com que a contagem seja interrompida, e, ao ser pressionado novamente, faz com que a contagem seja retomada.
    Analise as afirmativas a seguir.
    I. O botão de reiniciação servirá para jogar um pulso de reset ao contador, e também a um flip-flop “JK”, cuja função é sinalizar o botão “pausa / recomeço”.
    II. O botão de reiniciação servirá para introduzir o valor lógico “0” em várias portas “AND”, sendo que cada uma delas terá uma entrada conectada ao botão de reiniciação e outra conectada à saída “Q” do flip-flop correspondente. Assim, a saída do cronômetro estará valendo “0”.
    III. O botão “pausa / recomeço” tem a função de jogar um pulso ao clock de um flip-flop “JK”. A saída desse flip-flop estará conectada à entrada de uma porta “AND”, cuja entrada estará ligada ao clock do circuito (que produzirá a frequência de contagem do cronômetro). A saída dessa porta “AND” será conectada à entrada do clock do contador.
    IV. O botão “pausa / recomeço” tem a função de jogar o valor lógico “1” ao terminal “J” de um flip-flop “JK”. Nesse caso, o terminal “K” estará permanentemente conectado ao “terra” (GND) do circuito. A saída desse flip-flop estará conectada à entrada de uma porta “AND”, cuja entrada estará ligada ao clock do circuito (que produzirá a frequência de contagem do cronômetro). A saída dessa porta “AND” será conectada à entrada de clock do contador.
    Agora, assinale a alternativa que traz apenas a(s) afirmativa(s) correta(s).
    	
    	II e III.
    	
    	I e IV.
    	
    	I e II.
    	
    	I e III.
    	
    	II e IV.

Resposta: I e III

 
Pergunta 8

    Um relógio digital pode ser implementado utilizando-se um conjunto de contadores assíncronos. Cada contador fica incumbido por um dígito do relógio, por exemplo, unidade e dezena dos segundos, unidade e dezena dos minutos e unidade e dezena das horas. Imagine que você tem a necessidade de implementar um relógio digital cujas horas variam de 00 até 23.
    Analise as proposições a seguir.
    I. O clock para as unidades das horas é proveniente do sinal de reset do módulo responsável pela contagem da dezena dos minutos. E o clock para as dezenas nas horas é proveniente do sinal de reset do contador relacionado à unidade das horas.
    II. O clock para as unidades das horas é proveniente do sinal de reset do módulo responsável pela contagem da dezena dos horas. E o clock para as dezenas nas horas é proveniente do sinal de reset do contador relacionado à dezena das horas.
    III. Para o sinal de reset do contador relativo à unidade das horas, deverão ser testadas duas situações: caso a dezena das horas tiver os valores 0 ou 1, o reset da unidade deve ocorrer após o valor 9. Caso contrário, o reset da unidade das horas deverá ser acionado no momento 3.
    IV. Para o sinal de reset do contador relativo à unidade das horas, deverão ser testadas duas situações: caso a dezena das horas tiver os valores 0 ou 1, o reset da unidade deve ocorrer após o valor 9. Caso contrário, o reset da unidade das horas deverá ser acionado no momento 4.
    Agora, assinale a alternativa que traz apenas a(s) afirmativa(s) correta(s).
    	
    	I e II.
    	
    	II e IV.
    	
    	I e III.
    	
    	I e IV.
    	
    	II e III.

Resposta I e IV


Pergunta 9

    Suponha que você tem que implementar um circuito para controlar o acendimento dos LEDs de um giroflex de uma viatura oficial (como um carro de polícia, uma ambulância ou um veículo do corpo de bombeiros). Assim, projete um circuito para controlar o conjunto de LED S, de modo que se tenha a sequência de acendimentos a seguir:

      [image]

    Fonte: Elaborada pelo autor, 2019.


     
    Na figura acima, temos, inicialmente, apenas os LEDs das extremidades acesos e os demais apagados. Sabendo-se que esse projeto pode ser desenvolvido com contadores síncronos, para essa questão, desenvolva as expressões relativas aos terminais “J” e “K” do primeiro LED (o LED mais à esquerda). Lembrando que os dois lados são simétricos, ou seja, temos dois conjuntos simétricos de quatro LEDs cada. Assim, o acendimento do último LED corresponderá ao acendimento do primeiro, o penúltimo corresponde ao segundo e assim por diante. Suponha que os LEDs sejam denominados “A”, “B”, “C” e “D” e associados à saída “Q” do flip-flop correspondente do contador síncrono. Imagine que o circuito já é iniciado no estado correspondente à primeira linha da figura.
    Assinale a alternativa que contém as expressões de “J” e “K” do LED mais à esquerda do giroflex apresentado.
    	
    	J = A.~B.~C.D; K = A.~B.~C.~D.
    	
    	J = ~A.~B.~C.D; K = A.~B.~C.D.
    	
    	J = ~A.~B.~C.D; K = A.B.~C.~D.
    	
    	J = ~A.~B.C.D; K = A.~B.~C.~D.
    	
    	J = ~A.~B.~C.D; K = A.~B.~C.~D.


Resposta:

Pergunta 10

    Contadores binários assíncronos são componentes capazes de realizar uma contagem linear crescente ou decrescente, sendo que os valores pertencentes à contagem são subsequentes ao valor atual. Várias aplicações podem ser implementadas levando-se em conta a utilização dos contadores assíncronos, dentre as quais podemos citar os divisores de frequência. Divisores de frequência são circuitos capazes de gerar um pulso que representa o sinal de clock dividido por um fator pré-determinado.
    A partir dessa lógica, analise as afirmativas a seguir.
    I. O valor da divisão é consequência do tamanho da palavra manipulada pelo contador, ou seja, é consequência da quantidade de flip-flops utilizados no contador.
    II. O valor da divisão de frequência é condicionado ao limite da contagem. O pulso de “reset” da contagem representa o próprio valor da divisão do contador.
    III. O pulso de reset da contagem é obtido por intermédio do produto canônico do valor limite, acrescentado de uma unidade.
    IV. O pulso de “reset” da contagem é obtido por intermédio do produto canônico do valor limite.
    Agora, assinale a alternativa que traz apenas a(s) afirmativa(s) correta(s).
    	
    	I, II e III.
    	
    	I e IV.
    	
    	II e III.
    	
    	II e IV.
    	
    	III e IV. 
    	
Resposta: II e III





